Pessoal, chegou a etapa de estudarmos o artigo 514 da CLT.
O que são os direitos dos sindicatos?
Colaborar com os poderes públicos no desenvolvimento da solidariedade social.
Letra B, manter serviços de assistência judiciária aos associados.
Pegando o exemplo da letra B,
hoje, quando um trabalhador se sente constrangido,
ou até mesmo, em algum momento dentro da empresa, ele se envolveu em uma situação desfavorável a ele,
ele pode buscar ajuda em um advogado, de forma particular, indicado por alguém,
ou até mesmo recorrer ao sindicato. Por quê?
Porque lá existe sim uma estrutura jurídica onde o sindicato atua para defender os direitos daquele empregado.
Naquele momento, quando o sindicato assume o registro dessa ocorrência, ele consegue notificar a empresa, ele consegue ter um diálogo mais aproximado e ele consegue, inclusive, participar da gestão daquela organização
tendo acesso à aplicação daqueles outros benefícios aos demais empregados.
Portanto, é importante que todos os trabalhadores tenham conhecimento
que existe esse suporte jurídico hoje disponível ao sindicato.
Ah, essa estrutura está disponível
de modo presencial todos os dias?
Talvez não. Depende muito
do sindicato da categoria.
Talvez você tenha que fazer um contato via e-mail,
talvez você tenha que fazer um contato telefônico,
você tem que acioná-los.
Mas quando aciona
o sindicato da categoria,
com certeza vocês terão retorno e aí existe a negociação.
Todo trabalhador que é fragilizado ou tem ali um dos seus direitos que foi suspenso, tirado,
aí sim o sindicato vai investigar e vai notificar a empresa para poder rever essa situação
e talvez defender o trabalhador desse possível problema causado por um mal entendido do próprio empregador. FIS a organização, principalmente a convenção coletiva dos empregados, porque qualquer necessidade, o trabalhador sabe que tem sim um sindicato que o representa e ele pode acionar
a qualquer momento para esclarecer uma dúvida ou então mesmo defender um direito.
Nós temos também o item C, promover conciliação nos dissídios de trabalho.
O que isso tem a ver?
O dissídio coletivo é a conciliação,
ou seja, ele vai chegar
a um acordo junto com o sindicato
patronal. Nessa discussão,
pessoal, existem dois interesses.
O interesse dos empregadores,
representados pelo sindicato,
dois empregadores,
dos empresários,
e o sindicato da categoria,
os trabalhadores, o sindicato dos trabalhadores. O sindicato da categoria, os trabalhadores, sindicato dos
trabalhadores. O sindicato
dos trabalhadores, ele tem
como motivação
e objetivo
da sua gestão
chegar a um acordo com o sindicato,
principalmente para promover dissídio.
E o dissídio, o que ele traz?
Ele traz o percentual de reajuste de salário,
ele estabelece um novo piso da categoria, ele traz ali o percentual de reajuste de salário, ele estabelece um novo piso da categoria,
ele traz ali o percentual de reajuste de um vale alimentação,
um vale refeição,
ele está sempre atualizando o documento normativo
que dá base para dar direito a cada trabalhador.
Então, essa é uma das missões do sindical.
Pessoal, chegamos agora ao artigo 514 da CLT, letra D, que vem dizendo
sempre que possível e de acordo com as suas possibilidades,
manter no seu quadro de pessoal, em convênio ou com entidades assistencial
ou por conta própria, um assistente social com atribuições específicas
de promover a cooperação operacional na empresa
e a integração profissional com a classe.
Isso significa que esse suporte do assistente social tem esse objetivo de acolher o trabalhador
e identificar, de fato, as suas reais necessidades.
Por que isso é tão importante nas relações de trabalho hoje em dia?
Porque nós temos avanços de tecnologia, a gente tem hoje riscos psicossociais, FISIOLOGIA investigando, criando ali dados estatísticos e indicadores, ele consegue atuar de uma maneira mais assertiva,
defendendo os interesses dos empregados.
Portanto, essa estrutura é recomendável na CLT.
Por muitas vezes tem sindicato que não consegue disponibilizar assistente social,
mas o próprio profissional da sua estrutura, do seu corpo do sindicato,
ele acolhe ali a necessidade do empregado e depois vai identificar se isso está ocorrendo lá junto à estrutura do empregador.
Isso é muito bacana, é uma das miss dá uma assessoria para a parte trabalhista da empresa,
é o artigo 477-A da CLT.
As dispensas imotivadas individuais, plurimais ou coletivas, equiparam-se para todos os fins,
não havendo a necessidade de autorização prévia de entidade sindical ou de celebração de convenção coletiva Este artigo foi totalmente reformulado e atualizado agora com a reforma trabalhista de 2017. Está quase completando 10 anos.
Essa legislação ainda é recente comparado com os demais artigos.
O que isso significa, pessoal?
Quando o empregador decide fazer uma demissão coletiva,
um grupo de trabalhadores será desligado,
hoje não é mais necessário e obrigatório pedir ajuda ao sindicato
e ter a anuência dele dizendo, olha, está tudo ok, vá lá e pratica, pode fazer.
Não é mais necessário.
Então hoje o empregador ganha mais força.
A gente via ali principalmente grandes estaleiros, metalúrgicas,
que fazem em determinados períodos do ano desligamento de trabalhadores de modo coletivo e logo a gente via movimentos sindicais contra, greve, manifestações.
Hoje isso não acontece mais porque é papel do empregador tomar essa decisão.
Ele fica mais livre, sem a necessidade de ter a chancela do sindicato
para poder fazer demissão de empregados de uma maneira,
de um número mais significativo comparado ao seu quadro.
Então, esse artigo 477-A da CLT foi devidamente atualizado com a reforma trabalhista e basta o empregador explorar ele para tomar as melhores decisões do seu negócio.
Chegamos a uma etapa bem polêmica.
Vamos falar do artigo 545,
quando cita a contribuição que o empregado tem que fazer para o sindicato.
Então, o que vem dizendo?
Os empregadores ficam obrigados a descontar da folha de pagamento dos seus empregados,
desde que por eles devidamente autorizados,
as contribuições devido ao sindicato quando for notificados.
Pessoal, aqui existe essa interpretação de que, olha, só será descontado do empregado
quando, na verdade, o empregador for notificado
que ele precisa fazer esse lançamento na folha.
Porém, devido às últimas decisões,
tudo que envolve a parte do Supremo Tribunal Federal,
a parte que envolve o Tribunal Superior do Trabalho,
a gente tem agora o inverso.
O trabalhador tem que se manifestar contra o desconto.
Então, não é mais ele a favor do desconto,
ele tem que se manifestar contra o desconto. Então não é mais ele a favor do desconto. Ele tem que se manifestar contra o desconto
e exatamente nesse pouco período que hoje
é registrado nos documentos de convenção coletiva,
entregar essa sua cartinha de manifestação
que não quer ser descontado
junto à sua folha de pagamento de um dia de salário
ou então um determinado percentual do seu salário
em uma das competências do ano.
O que a empresa tem que ficar atento?
Sempre que sair uma convenção coletiva,
buscar a cláusula que traz essa possibilidade,
dizendo o prazo que o trabalhador precisa se manifestar,
e aí a empresa precisa mobilizar os empregados a fazer a sua carta de oposição
e entregar na sede do sindicato dizendo que, olha, eu não quero ser descontado.
Esse documento, pessoal, não pode ser um único documento coletivo representando todos os trabalhadores.
Não, não é isso.
De acordo com o que é estabelecido na Constituição Federal e também nos artigos da CLT, nós temos o entendimento que cada trabalhador se manifesta de modo individual.
Então é ele que vai fazer a sua carta e é ele que vai entregar junto ao sindicato, dizendo que não quer ser descontado. Importante, pessoal, a gente tem que avaliar o período de entrega desse documento.
Geralmente está lá na própria convenção coletiva
e é um período muito curto, de 10 a 15 dias
após a homologação e publicação da convenção coletiva.
Nessa mesma pegada, vamos avaliar agora o artigo 578
que vem dizendo
as contribuições devidas aos sindicatos pelos participantes das categorias econômicas ou profissionais
ou das profissões liberais representadas pelas referidas entidades serão,
sob a denominação de contribuição sindical, pagas, recolhidas e aplicadas na fonte estabelecida deste capítulo,
desde que prévia e especialmente autorizadas.
Nós já temos o entendimento e decisões hoje consolidadas
que esse desconto está autorizado por esferas do Tribunal Superior do Trabalho.
O que nós temos que fazer é orientar o trabalhador ou o profissional liberal
a se manifestar contra. Então ele vai olhar a convenção coletiva
junto com o RH,
junto com o empregador dele,
o patrão, e vai identificar
poxa, eu tenho 10 dias para fazer minha oposição
e entregar junto
ao sindicato na sede deles.
Essa é a dinâmica.
Agora, o
trabalhador que de fato quer
participar, quer contribuir com a sua classe
e permanecer contribuindo com o crescimento e sendo descontado para repassar valores ao sindicato,
ele não precisa se manifestar.
Aquele trabalhador que não se manifesta, o que ele é obrigado a fazer?
A empresa é obrigada a fazer o lançamento na folha de pagamento
descontando
aquele dia de trabalho ao
trabalhador. Com base nesse
entendimento, pessoal, chegamos ao artigo
579 da própria
SLT que vem dizendo
o desconto da contribuição sindical está
condicionado à autorização prévia e expressa
dos que participarem de uma
determinada categoria econômica ou
profissional ou de uma profissão liberal em favor do sindicato representativo E isso significa que,
havendo o interesse do trabalhador em contribuir com a sua classe basta ele ficar exatamente
calado e não produzir
sua carta de oposição ao desconto.
Esse desconto
será feito obrigatoriamente por parte
da empresa. Você que é
prestador de serviço, chega
até você a convenção
coletiva que vai, na verdade,
atingir uma meia
dúzia de clientes, dez clientes. O que a gente precisa fazer? A dinâmica é CONVENÇÃO COLLETIVA Apresentação da carta de oposição. Destaque por quê? Quando a gente encaminha esse resumo, esse e-mail para o cliente,
a gente ainda reforça via telefone ou através de mensagem que
o cliente precisa abordar empregado por empregado e perguntar
você vai querer contribuir para o sindicato, sim ou não?
Se sim, não precisa fazer nada.
Se não, precisa fazer a carta e o trabalhador que busca o sindicato
para entregar a sua cartinha de oposição.
Esse é o papel do
profissional da área de departamento pessoal
prestador de serviço.
Quando ele consegue
investigar junto com o cliente quais
empregados se manifestaram
contra e entregaram carta,
ele não vai lançar esse desconto na folha
de pagamento para esses trabalhadores com carta
criada e entregue ao sindicato.
Próximo artigo, o artigo 587.
Os empregadores que optarem
pelo recolhimento da contribuição sindical
deverão fazê-lo no mês de janeiro de cada
ano. Aqui de maneira bem sucinta,
os empregadores que optarem.
Então está muito claro,
é a contribuição sindical
patronal. Cabe o empregador avaliar,
será que o sindicato patronal oferece, oferta, promove benefícios para a minha empresa?
Ou o sindicato patronal, ele acaba, entre aspas, dando mais espaço para as necessidades e os pedidos do sindicato dos empregados.
Então ele vai avaliar se é benéfico ou não e se ele de fato ter a ciência que o sindicato patronal o representa,
fornece benefícios, traz-lhe possibilidades para crescer o seu negócio, ele faz a sua contribuição sindical no mês de janeiro. FIS encaminha a guia para pagamento do empresário. E ele naquela correria de que paga ou não paga,
eu vou acabar pagando.
E talvez até desnecessariamente,
porque ele não usufrui dos benefícios
que um sindicato patronal pode oferecer.